Study IQ IS Your Selection Our
स्टडी आईक्यू आईएस आपका सिलेक्शन हमारा
Mission.  Hello friends, you are watching Study IQ
मिशन। नमस्कार दोस्तों, स्टडी आईक्यू देख
and I am Varun Choudhary.  Hail
रहे हैं आप और मैं हूं वरुण चौधरी। जय
India.  Vijay Mallya, who is called the King of Good Times, is
हिंद जय भारत। किंग ऑफ गुड टाइम्स कहा
so poor and innocent.  On the contrary,
कितना मासूम इनोसेंट है। उल्टा पैसे तो
we should give him the money.  Why would he give us money
हमें उसे देने चाहिए। वो क्यों हमें पैसे
?  Such things started to surface continuously
देगा? इस तरह की बातें लगातार सामने आने
on social media when after 9 years
लगी सोशल मीडिया पर जब 9 साल के बाद विजय
a 4 hour podcast of Vijay Mallya came out.
मालिया का 4 घंटे का एक पडकास्ट सामने आता
Many people started raising questions
है। कई सारे लोग सवाल उठाने लगे सरकार के
against the government.  It is also justified.  Action should definitely be taken
ऊपर। जायज भी है। बिल्कुल उठाना चाहिए उस
against both the governments that were in power at that time.  In
समय की सरकार के ऊपर जो दोनों ही सरकारें
fact Vijay Mallya
रही हैं। इनफैक्ट विजय मालिया ने जब लोन
took the loan when he ran away.
लिया है जब वह भागा है। दोनों सरकारों के
Questions arise on both the governments.  Some people
ऊपर सवाल बनता है। कुछ लोग यह बातें करने
started talking about how innocent Vijay Mallya is.
लगे कि विजय मालिया कितना ज्यादा इनोसेंट
People also raised questions about the media.
है। लोगों ने मीडिया के ऊपर भी सवाल उठाए।
On the failure of the media where a big
मीडिया की नाकामी के ऊपर कि जहां एक बड़ा
journalist could not reach.  Even
जर्नलिस्ट नहीं पहुंच पाया। इतने
big news channels could not reach there.
बड़े-बड़े न्यूज़ चैनल्स नहीं पहुंच पाए।
A podcaster reached there, an Uber
वहां पे एक पॉडकास्टर पहुंच गया, एक यूबर
reached there.  All these things are legitimate.  Ok
पहुंच गया। ये सारी चीजें जायज हैं। ठीक
?  But are the claims made by Vijay Mallya
है? लेकिन क्या विजय मालिया ने ये जो
in his podcast
क्लेम्स किए हैं अपने इस पॉडकास्ट में
true?  Or there was a carefully planned
क्या यह सच है? या फिर एक केयरफुली प्लंड
setup to clean up his image.   Was
सेटअप था उसकी इमेज को क्लीन अप करने का।
he doing this here?  Today we are going to
क्या वह यह चीज कर रहा था यहां पर? आज
tell you all this in this video.
आपको इस वीडियो में यह सब कुछ बताने वाले
And friends, the first thing is that the
हैं। और दोस्तों, पहली चीज तो यह कि भारत
people of India are not as naive as we
की जनता इतनी नादान नहीं है जहां तक हम
think.  She is not so naive
समझते हैं। इतनी नादान बिल्कुल भी नहीं है
that she does not understand that an accused or an
कि यह ना समझती हो कि एक्यूज़्ड या एक
alleged culprit, sitting in front of a camera,
कल्पिट एक गुनहगार कैमरा के सामने बैठ के,
sitting in front of a soft-spoken interviewer,
एक सॉफ्ट स्पोकन इंटरव्यूअर के सामने बैठ
in his comfortable environment,
के अपने कंफर्टेबल एनवायरमेंट में, अपनी
in his comfortable place, in a different country
कंफर्टेबल प्लेस में, एक दूसरे ही देश में
where he does not have any insecurity
जहां पे उसको कोई भी इनसिक्योरिटी नहीं
, where he has been roaming around fearlessly for a long time.
है, जहां पे वो लंबे समय से बेखौफ घूम रहा
At such a place, and that too without asking a single
है। ऐसी जगह पर और वह भी बिना किसी एक भी
hard question, no
हार्ड सवाल के पूछे कोई भी काउंटर
hard counter questioning is done to him.
क्वेश्चनिंग उससे हार्ड काउंटर
Still he should
क्वेश्चनिंग नहीं की जाती है। स्टिल वो
confess his crime.  He should say that yes
अपना गुनाह कबूल कर ले। वो बोल दे कि हां
I am a thief or I have committed such a big crime.
मैं चोर हूं या मैंने इतना बड़ा ये गुनाह
I have run away with thousands and crores of rupees of
किया है। मैं हजारों रुपया करोड़ों रुपया
yours.  So the
आपका लेके भागा हूं। तो इतनी नादान तो
people of India are not so naive that they can understand and
नहीं है भारत की जनता कि यह समझ जाए कि यह
believe that Vijay Mallya is innocent.  Well today
मान ले कि विजय मालिया इनोसेंट है। खैर आज
in this video you will see every claim made by Vijay Mallya
इस वीडियो में आपको विजय मालिया के हर एक
in that podcast according to the
दावे को जो उसने उस पॉडकास्ट में किया है
court findings, legal proceedings,
उसे कोर्ट की फाइंडिंग्स लीगल प्रोसीडिंग
legal documents and
से लेकर लीगल डॉक्यूमेंट्स पब्लिक
things available in public records to see
रिकॉर्ड्स में जो चीजें अवेलेबल हैं उन
how much of it is true and how much is a lie.  Who are the
कितना सच है और कितना झूठ है। किन-किन
people at fault?  Did
लोगों की गलती है। क्या वाकई किंग फिशर के
Vijay Mallya really not pay salary to Kingfisher employees
एम्प्लाइजस को जो इसने सैलरी नहीं दी विजय
and just said sorry?  But
मालिया ने और सिर्फ सॉरी बोल दिया। लेकिन
why was this not told in that podcast
यह चीजें क्यों नहीं बताई गई उस पॉडकास्ट
by Vijayamala that the $40 million
में विजय माला के द्वारा कि जो $40 मिलियन
dollars that she had sent to the accounts of her three children was
डॉलर उसने अपने तीनों बच्चों के अकाउंट
also from the government, that too was a
में भेजे थे वो भी तो सरकार का वो भी तो
violation of the court order, it was a
कोर्ट का जो आर्डर था उसका उल्लंघन था
disobedience.  Kingfisher employees are
उसकी नाफरमानी थी। किंगफिशर के एम्प्लाइजस
not paid salaries but $40 million is
की सैलरी नहीं दी जाती लेकिन $40 मिलियन
sent to their children's accounts.
अपने बच्चों के अकाउंट में भेजे जाते हैं।
Today we will tell you about it.  Was it really
आज इसके बारे में आपको बताएंगे। क्या वाकई
Arun Jaitley who was the Finance Minister at that time?
अरुण जेटली जो उस समय पर फाइनेंस मिनिस्टर
Did Arun Jaitley really help
थे। क्या वाकई अरुण जेटली ने मदद की थी
Mallya or what were Mallya's relations with which leaders
माल्या की या फिर माल्या के दोनों ही
in both the parties, Congress and BJP
पार्टीज में कांग्रेस बीजेपी में किन-किन
?  Who all
नेताओं से क्या संबंध थे? किन लोगों ने
helped him or is it just an overall
उसकी मदद की है या फिर यह सिर्फ एक ओवरऑल
blame game of Mallya.  I will tell you this also.  We will
ब्लेम गेम है माल्या का। यह भी आपको
also tell you how much
बताएंगे। यह भी बताएंगे कि आखिर कितनी
truth is there in Mallya's claim that he did
सच्चाई है माल्या के इस दावे में कि मैंने
not take even a single rupee from the bank for himself.  Is
बैंक से एक भी अपने लिए नहीं लिया। क्या
it true?
यह सच है?
Second thing, regarding Mallya's entire escape case, the
दूसरी चीज भागने का जो केस है माल्या का
exact date of it, Mallya
पूरा इसकी जो एग्जैक्ट डेट थी माल्या का
says that it was a pre-scheduled
कहना है कि यह मेरी एक प्री स्ेड्यूल
visit of mine.  It was already decided that I have to
विजिट थी। यह पहले से तय था कि मुझे इस
go on this day and I had informed them before going.
दिन पे जाना है और मैं तो बता के गया था।
Did you tell me that you were going to run away
क्या बता के गए थे कि आप भागने वाले हैं
or did you know that you had to appear in the Supreme Court the next day?
या आपको पता था कि अगले दिन सुप्रीम कोर्ट
Banks is going to go to
के अंदर पेशी है। बैंक्स जो है वह जाने
court.  A proper
वाले हैं कोर्ट के अंदर। आपका एक प्रॉपर
seizure of your passport or
सीज आपका पासपोर्ट करने के लिए या आवेदन
taking the application.  With an application to arrest you.
लेकर। आपको गिरफ्तार करने का आवेदन लेकर।
Didn't you know all this?
क्या यह सब आपको नहीं पता था? सुप्रीम
Your lawyers were continuously engaged in the Supreme Court.
कोर्ट में लगातार जो आपके लॉयर्स लगे हुए
What is the truth behind this?
थे। इसके पीछे की सच्चाई क्या है? सारी
You will know everything today.  This
चीजें आज आपको पता चलेंगी। इस वीडियो में
video has been brought for you today after investigating all the claims in this video.
करके आज ये आपके लिए वीडियो लाया गया है।
Please watch it completely and share it.  Please
प्लीज इसे जरूर पूरा देखिएगा और शेयर
share it as much as possible so that
कीजिएगा। मैक्सिमम शेयर करिएगा जिससे कि
this video reaches as many people as possible.
ज्यादा से ज्यादा लोगों तक यह वीडियो
Secondly, it is very important to know what your point of
पहुंचे। दूसरी चीज आपके क्या पॉइंट ऑफ
view is.   Please do
व्यूज हैं वो जानना बहुत ज्यादा जरूरी है।
tell us in the comment section of this video what you think
बताइएगा कि आप क्या सोचते हैं माल्या के
about this entire podcast of Mallya.  Plus
इस पूरे पडकास्ट के बारे में। प्लस इस
what is your view point after watching this video.
वीडियो को देखने के बाद आपका क्या व्यू
We have a channel on Telegram.
पॉइंट बनता है। Telegram पर हमारा एक चैनल
Please join that as well.
है। उसको भी ज्वाइन कर लीजिएगा। वहां पे
Many notifications of new videos and
कई सारे नए वीडियो के नोटिफिकेशन और
important information are shared with you there.  Have
इंपॉर्टेंट इनफेशंस आपके साथ शेयर की जाती
any conversations, any queries,
हैं। कोई बातचीत, कोई क्वेरीज हैं
come on Instagram.  We will talk there.
Instagram पर आइए। वहां पर हम बातचीत
You can join there.   Let's
करेंगे। वहां पे आप ज्वाइन कर सकते हैं।
start today's episode.  So let the
शुरुआत करते हैं आज के इस एपिसोड की। तो
claims begin.  Before that,
क्लेम्स की शुरुआत करें। उसके पहले एक
you should understand an overview of this entire
ओवरव्यू आप समझ लीजिए मालिया के इस पूरे
case of Malia.  Plus
केस का। प्लस इसमें काफी सारे इंपॉर्टेंट
you will get to know many important factors here.  See, what
फैक्टर्स आपको यहां पर पता चलेंगे। देखिए
Mallya is saying in the podcast
मालिया ये जो कह रहा है पडकास्ट के अंदर
that I had come here after meeting Finance Minister Jaitley ji.
कि मैं फाइनेंस मिनिस्टर जेटली जी से
I offered to
मिलकर गया था यहां पे। मैंने ऑफर किया था
settle with the bank.  This is
बैंक के साथ सेटलमेंट करने के लिए। यह
n't just said in this podcast.  If
सिर्फ इस पॉडकास्ट में नहीं कहा है। अगर
you assume that you are continuously following this case, this is a
आप इस केस को मान लिया कि फॉलो कर रहे हो
case of money laundering, this
लगातार में जो मनी लॉन्ड्रिंग का केस है,
is a case of fraud, this entire case of taking fake loan
जो फ्रॉड का केस है, फर्जी लोन लेने का ये
, overall it is
जो पूरा केस है, ओवरऑल ये सिर्फ उसके
not just a case of him running away.  The case started from there.  The
भागने का केस नहीं है। केस शुरुआत वहां से
money that we have to recover is for the
हुई है। जो पैसा हमें रिकवर करना है, वो
fake loans that he had taken.  This
फर्जी लोन उसने लिए हैं, उस चीज का है। ये
is his statement, he repeats it continuously.
जो इसका स्टेटमेंट है, ये लगातार रिपीट
Not only in this podcast, but also in
करता है। ना सिर्फ इस पॉडकास्ट में बल्कि
2018, 2020, whenever he appeared in court in London
2018, 2020 जब भी इसकी कोर्ट में लंदन में
, his statement is recorded after coming out of the court.
पेशी हुई है, कोर्ट से बाहर निकलकर उसका
I met the Finance
स्टेटमेंट होता है। आई मेट द फाइनेंस
Minister before I left repeated my offer
मिनिस्टर बिफोर आई लेफ्ट रिपीटेड माय ऑफर
to settle with the banks.  So he has consistently
टू सेटल विद द बैंक्स। तो यह लगातार उसने
made this a statement of his which
अपना एक स्टेटमेंट बना लिया है जो हर बार
he says every time in front of the media.  Now the main
उसे मीडिया के सामने बोल रहे हैं। नाउ मेन
thing to understand is, what exactly is this case
चीज समझनी ये जरूरी है कि आखिर ये केस है
?  Look, the case is not that he ran away
क्या? देखिए केस ये नहीं है कि ये भाग गया
from here.  Before that he had taken fake loans.  In the
यहां से। उसके पहले जो उसने फर्जी लोन लिए
case of India, there are three
हैं। इंडिया का जो केस है, तीन उसके
different factors which
अलग-अलग फैक्टर्स हैं जो मालिया की
clearly explain Malia's dishonesty here.  Let us
डिसऑनेस्टी को यहां पर पूरी तरह से बताते
expose its fakeness.  The first is
हैं। उसके फर्जीपन को बताते हैं। पहला है
misrepresentation by various banks to
मिस मिसरप्रेजेंटेशन टू वेरियस बैंक्स टू
acquire loans.  To take the loan, he formed a
एक्वायर लोनस। उसने लोन लेने के लिए 17 जो
consortium of 17 different banks in which
अलग-अलग कंसर्टियम था बैंक्स का जिसमें
SBI AD was leading that consortium.
एसबीआई ऐड था लीड कर रहा था उस कंसर्टियम
He has misrepresented
को। उसने मिस रिप्रेजेंटेशन किया है अपने
all his documents to the company.  Its
सारे डॉक्यूमेंट्स का कंपनी के। उसकी
profitability has been misrepresented and
प्रॉफिटेबिलिटी को गलत दिखाया है और उसके
on that basis he has taken loans.  After that,
बेसिस पर उसने लोनस लिए हैं। उसके बाद लोन
after taking the loan, he
लेने के बाद मिसयूज़ ऑफ द लोोंस लोन का जो
got the amount of misuse of the loan, he said that I
अमाउंट इसको मिला जो उसने कहा कि मैंने एक
never took a single penny of the loan, whatever
भी पैसा कभी भी नहीं लिया लोन का जो बैंक
amount came from the bank, he has misused it.  We will
से वो जो अमाउंट आया है उसने उसको मिसयूज़
tell you its proofs further
किया है। आगे इसके प्रूफ्स आपको बताएंगे
here.  The third thing is that after taking the loan and
यहां पे। तीसरी चीज है लोन लेने के बाद
misusing it, when it
उसको मिसयूज़ करने के बाद जब बैंक्स ने लोन
comes to repaying the loan, the banks ask you to repay the loan.
चुकाने की बात आती है जब लोन चुकाने के
So his conduct till
लिए कहा गया। तो जो उसका कंडक्ट रहा है
now, for years, means that he ran away
अभी तक सालों तक कंडक्ट मतलब जो वो भागा
from here, in a way he dodged the entire legal proceedings and ran away from
है यहां से पूरी लीगल प्रोसीडिंग को भी वो
here to
एक तरह से उससे डज करके भागा है यहां से
India, so these are three different cases
भारत से तो ये तीन तरह के अलग-अलग केस हैं
filed against him by India,
जो इंडिया के तरफ से इस पर लगाए गए हैं
but Mallya never talks about these,
लेकिन इस पर वो मालिया कभी बात ही नहीं
you must have always noticed that there are only two-
करता है आपने हमेशा देखा होगा वो सिर्फ दो
three things that he keeps on telling and
तीन चीजें हैं जिनको बताता रहता है और
after that, the claims that he has made, those too are going to be
उसके बाद जो क्लेम उसने किए हैं उनको भी
broken out here today, we are going to expose them.
आज यहां पर ब्रेकआउ करने वाले हैं एक्सपोज
Well it is true that
करने वाले हैं। खैर यह सच है कि माल्या जो
whenever Mallya's case comes up, whether it is Congress or BJP, both the parties
पार्टी माल्या का जब भी केस सामने आता है
keep blaming each other.  One says that
ऊपर आरोप लगाती रहती हैं। एक कहती है कि
he should get the loan on your time.  The other one says
आपके समय पर उसको लोंस मिले। दूसरी कहती
that he ran away during your time.  But it
है कि आपके समय पर वो भागा था। लेकिन यह
is a fact and it is true that both the
बात फैक्ट है और यह सच है कि दोनों ही
parties have helped Malia at various stages of
पार्टीज ने मालिया को उसके वेरियस स्टेजेस
her success or crisis.
पर उसके सक्सेस के या फिर उसकी क्राइसिस
These things are visible from somewhere or the other.
के मदद की है। कहीं ना कहीं से यह चीजें
You can
दिखती हैं सामने। आप चाहे राज्यसभा की
see it from his entry into Rajya Sabha.
उसकी एंट्री से देख लीजिए। उसकी राज्यसभा
He became a Rajya Sabha MP from Karnataka in 2002.
में 2002 में कर्नाटका से वो एमपी बना था,
At that time,
सांसद बना था। उस समय पर कांग्रेस और
he was made an MP with the support of Congress and JDS.
जेडीएस के सपोर्ट के साथ में उसको सांसद
After that, when he
बनाया गया था। उसके बाद 2010 में जब
became MP again in 2010, he had the support of BJP and JDS and
दोबारा से सांसद बना तब बीजेपी और जेडीएस
became MP.  The way he
का सपोर्ट था तब सांसद बना। उसने जिस तरह
explained in the podcast why he was
से पॉडकास्ट में बताया कि क्यों उसको
kept in politics and that he used to think
पॉलिटिक्स में रखा जाता था और वो ये सोचता
that whenever the time of elections comes, I should
था कि जब भी ये इलेक्शंस का दौर आए तब मैं
go somewhere out of India.  This is because from
भारत से कहीं बाहर ही निकल जाऊं। ये इसलिए
what he told me I was basically
है क्योंकि जो उसने बताया कि मुझे बेसिकली
used for funds.  Look, here are
फंड्स के लिए यूज़ किया जाता था। देखिए,
three things he said.  First, liquor means liquor
तीन जो उसने चीज़ें बताई। पहला लकर यानी कि
, funds means money and
शराब, फंड अह फ़ंड्स यानी पैसा और
vehicles, cars, vehicles.  We all know to
व्हीकल्स, कार्स, वाहन। हम सभी जानते हैं
what extent money, liquor and vehicles are
उसमें पैसा, शराब और वाहनों का किस हद तक
used in the Indian elections in our country.  To what extent are they needed?
यूज़ किया जाता है। किस हद तक इनकी जरूरत
So, it's no big deal.  And
पड़ती है। तो, यह कोई बड़ी बात नहीं है। और
this is not something that
यह कोई इस तरह की चीज नहीं है जो किसी को
no one would know about and perhaps Mallya is being used for this reason.
ना पता हो और माल्या को शायद इसीलिए यूज़
Constantly utilizing its resources.
किया जा रहा हो। लगातार उसके रिसोर्सेज
Well, the second thing will be
को। खैर सेकंड चीज बहुत ही एक अनसेंसर्ड
discussed here today in a very uncensored manner.
तरीके से यहां पे आज बातचीत की जाएगी।
You will be informed about what is
आपको बताया जाएगा कि क्या-क्या चीजें हो
happening.  What things have happened.  It will be
रही हैं। क्या चीजें हुई हैं। जिस-जिस तरह
told the way it happened.  Well, know a little
से हुई है उस तरह बताया जाएगा। खैर मालिया
about Mallya's Kingfisher Airlines.
की जो किंगफिशर एयरलाइंस थी इसके बारे में
Started in 2005.  Ok
थोड़ा जान लीजिए। 2005 में शुरुआत की। ठीक
?  After starting in 2005, there was
है? 2005 में शुरुआत होने के बाद में
a hurry to expand as quickly as possible.
जल्दी से जल्दी एक्सपेंड करने की एक
Due to that expansion, within just 4 years from 2009,
वजह से 2009 से ही सिर्फ 4 सालों के अंदर
this Kingfisher Airlines was running in losses.
ये जो किंगफिशर एयरलाइंस थी लॉसेस में चल
Its whole structure was
रही थी। उसका पूरा एक जो स्ट्रक्चर था वह
ruined.  Things were going badly in Los Angeles.
बिगड़ चुका था। लॉस में बुरी तरह चल रही
Despite this, a
थी। इसके बावजूद 17 बैंक्स के जो
loan of Rs 7000 crore has been
कंसर्टियम्स है उसको 7000 करोड़ का जो लोन
given to the consortium of 17 banks in which SBI was at the top.
दिया गया है जिसमें एसबीआई सबसे अव्वल
SBI was leading
नंबर पे था। एसबीआई लीड कर रहा था उस समय
that consortium at that time and
पर उस कंसर्टियम को 17 बैंक्स के 7000
it was given loans worth more than Rs. 7,000 crore from 17 banks.
करोड़ से ज्यादा का जो उसको लोन दिया गया
You gave such a huge loan to a loss making company.
है। एक लॉस में जाती कंपनी को आपने इतना
Is this possible without any
बड़ा लोन दिया। क्या यह बिना किसी
political pressure or support from any political
पॉलिटिकल प्रेशर के या बिना किसी पॉलिटिकल
collusion?  You can tell it yourself
मिलीभगत के सपोर्ट के संभव है? यह आप खुद
in the comment section.  Ok?
बताइएगा कमेंट सेक्शन में। ठीक है?
Because most of the banks were government owned.  Let me
क्योंकि ज्यादातर सारे बैंक सरकारी थे। यह
also tell you that out of all the 17 banks,
भी आपको बता दें 17 के 17 बैंक में से कई
many were government banks.  Well the
सारे ऐसे बैंक्स थे जो सरकारी थे। अच्छा
second thing in this is that he is in a kind
दूसरी चीज इसमें पॉलिटिकल जो उसकी एक तरह
of political collusion with Mallya and
से मिलीभगत है मालिया के साथ जो उसको
who are those
लगातार सपोर्ट मिलता आया है वो कौन
specific people who have been continuously supporting him.  Proper investigation will be
स्पेसिफिक लोग हैं। प्रॉपर इन्वेस्टिगेशन
possible only when he is brought here.
तभी हो पाएगी जब उसको यहां लाया जाएगा।
Explanation will be given.  And who knows, maybe the
एक्सप्लेशन किया जाएगा। और क्या पता
acceleration is being continuously postponed because there are
एक्सेलरेशन लगातार टाला इसीलिए जा रहा हो
many well-known people involved
कि कई ऐसे लोग नामी लोग मौजूद हो इस पूरे
in this entire scam whose names,
स्कैंडल में इस पूरे स्कैम में जिनका नाम
if revealed, would create problems for them.
अगर उजागर हुआ तो उनके लिए दिक्कत होगी।
Well another very strange thing was that on the
खैर एक और बहुत बड़ी अजीब बात ये थी कि
same day when the banks talked about seizing Mallya's passport for his arrest in the Depth Recovery Tribunal in DRT, he
करने की बात जब करी थी उसी दिन वो देश
left the country.  That means, you see, a
छोड़कर चला गया था। यानी आप यह देखिए
notice has been issued by the Supreme Court
सुप्रीम कोर्ट की तरफ से नोटिस जारी हो
that the next hearing is on this day.  Banks is
चुका है कि अगली पेशी इस दिन है। बैंक्स
going to seize his passport.  But he flees the country.
लिए जा रहे हैं। लेकिन वो देश से भाग जाता
Where did this prescheduled visit come from?
है। यह कहां से प्रीस्केेड्यूल विजिट हुई?
This was a properly planned visit, such that
ये एक प्रॉपर प्लंड विजिट हुई उस तरह की
you are thinking of fleeing the country on this day.  I am
कि आप इस दिन देश को देश से भागने का सोच
thinking of doing the entire
रहे हैं। डज करने का सोच रहे हैं पूरी
legal proceedings and all the legal matters.
लीगल प्रोसीडिंग्स को पूरे लीगल मैटर्स
Well, Vijay Mallya got his first loan
को। खैर विजय मालिया को जो पहला लोन था वो
in 2004.  After this it was
2004 में मिला था। इसके बाद 2008 में
received in 2008.  Despite declaring all the assets of his companies as
मिला। उसके कंपनीज के जो सारे एसेट्स थे
non-performing assets,
नॉन परफॉर्मिंग एसेट्स उन्हें डिक्लेअ
the entire loan structure was restructured in 2010.  The
करने के बावजूद उसे 2010 में उस पूरे लोन
entire loan was restructured.
है। पूरा लोन को रिस्ट्रक्चर कर दिया गया
This is a big thing even though it was declared an NPA in 2010.  From here also, political
ये एक बड़ी बात है। यहां से भी पॉलिटिकल
connections come to the fore.
कनेक्शंस जो है मान लिया वो सामने आते
Now
हैं। नाउ
both the parties have been continuously blaming each other.
जो दोनों पार्टीज हैं एक दूसरे पर लगातार
But a very big
आरोप लगाती आती हैं। लेकिन एक बहुत बड़ा
allegation has been made by Sambit Patra, who is the spokesperson of BJP.
आरोप संबित पात्रा ने बीजेपी के प्रवक्ता
He had imposed it.  He said that
है। उन्होंने लगाया था। उन्होंने कहा कि
during the time of Congress he had applied it by name.  So it becomes
कांग्रेस के समय वो नाम लेकर लगाया था। तो
more important to mention it here
इसको यहां पर बताना इसलिए ज्यादा जरूरी हो
because you are making allegations on someone by name
जाता है क्योंकि जो आप नाम लेकर किसी पर
and if the opposite party is
आरोप लगा रहे हैं और सामने वाली पार्टी
countering it then what is it saying
अगर उस पे काउंटर कर रही है तो वह क्या कह
and if it is not countering it
रही है और अगर काउंटर नहीं कर रही है
because here the counter was not done in that manner, then
क्योंकि यहां पे काउंटर उस तरह से नहीं
why does it become necessary to tell this statement.
किया गया तो क्यों यह स्टेटमेंट बताना
Samit Patra had said that during the
जरूरी हो जाता है समित समित पात्रा ने कहा
Congress regime from 2004 to 2014, the
था कांग्रेस के समय 2004 से 2014 तक जो
finance minister got the
फाइनेंस मिनिस्टर थे उन्होंने मालिया को
No Objection Certificate (NOC) for Malia by putting pressure on the State Bank of India
स्टेट बैंक ऑफ इंडिया पर दबाव डालकर नो
and the
ऑब्जेक्शन सर्टिफिकेट एनओसी दिलवाया और
bank officials got the United Breweries which was
बैंक्स ऑफिशियल्स को यूनाइटेड ब्ररीज जो
Malia's company, Malia's father had
मालिया की कंपनी थी मालिया के पिताजी ने
started it with soil Himalaya.
उसको को मिट्टी हिमालय ने शुरू किया था।
United Bureau had
यूनाइटेड ब्यूरी को से मिलने के लिए उन
asked the officials of the bank to meet him.  He was
ऑफिशियल्स को कहा था जो बैंक के थे। उनको
ordered that he has to go and meet him.
आर्डर दिया था कि आपको जाके इनसे मिलना
According to Samit Patra,
है। समित पात्रा के मुताबिक मनमोहन सिंह
bailout package was given to Kingfisher Reliance on the advice of Manmohan Singh.  In
जी के कहने पर किंगफिशर Reliance को बेल
fact, at that time the
आउट पैकेज दिया गया था। इनफैक्ट उस समय पर
Income Tax Department was also pressured to unfreeze Mallya's
इनकम टैक्स डिपार्टमेंट को भी मालिया के
accounts.
अकाउंट्स को अनफ्रीज करने के लिए उन पर
Therefore the Income Tax
दबाव डाला गया। इसलिए वहां पे इनकम टैक्स
Department also showed leniency there.  All these
डिपार्टमेंट ने भी नरमी दिखाई। ये सारी
things have been said.  All these things
चीजें बोली गई है। ये सारी चीजें सामने
come to light.  So you see that
आती है। तो आप देखिए कि मिलीभगत जो
political collusion is definitely there in this case.
पॉलिटिकल है वो तो जरूर है इस केस के
Well, both the parties were involved.
अंदर। खैर दोनों ही पार्टी इन्वॉल्व थी।
No doubt about it.  Both parties were
नो डाउट अबाउट इट। दोनों ही पार्टी
involved.  But Mallya's defence is
इनवॉल्व थी। लेकिन माल्या का जो बचाव है
probably continuing till now
वो भी शायद लगातार इसीलिए अभी तक हो रहा
because a very big political nexus is
है क्योंकि पॉलिटिकल नेक्सेस एक बहुत बड़ा
involved in it.  Well overall, the process of expressing Mallya's
इसमें शामिल है। खैर ओवरऑल जो माल्या का
case is
केस है जो उसको एक्सप्रेशन करने का एक
continuously going on in London.
लगातार प्रोसेस लंदन में चल रहा है। उसका
One of his dramas happened suddenly.  This is from 2020.
एक ड्रामा हुआ सडनली। 2020 की यह बात है।
An extra drama took place in a UK court at the
एक एक्स्ट्रा ड्रामा यूके की एक कोर्ट में
Westminister Magistrates Court.
वेस्ट मिनिस्टर मजिस्ट्रेट कोर्ट में हुआ।
Basically the point there was that
वहां पर बेसिकली यह था कि पॉइंट ये है
you can talk about anything on the podcast.
देखिए आप पडकास्ट पे कुछ भी बातें कर लें।
Give any statement to the media outside.
बाहर मीडिया के सामने कोई भी स्टेटमेंट दे
Speaking of Malia.  But
दें। मालिया की बात हो रही है। लेकिन
in the court, your lawyers are representing you.
कोर्ट में जो आपके लॉयर होते हैं जो आपको
If they have nothing left to say then it means you
अगर बोलने को कुछ नहीं बचता है तो यानी आप
are a puppet.  You have done those things.  The
कल्पेट हैं। आपने वो चीजें की है। सामने
lawyer in front of you is completely accusing you of doing
वाला लॉयर आपके ऊपर पूरी तरह से आप बता
wrong things.  What happened here was that the hearing of Mallya's
गलत की थी। हुआ क्या यहां पे मालिया की
exemption appeal was
एक्सलेशन अपील जो थी इसकी सुनवाई यहां पे
going on in the West Indies Magistrate Court
वेस्टिस्ट मजिस्ट्रेट कोर्ट में चल रही थी
in London. The lawyer representing India
लंदन में भारत की तरफ से जो लॉयर थे उनका
was Mark Summers and the lawyer representing Mallya was
नाम था मार्ट समर्स और मालिया की तरफ से
Claire Mattcom. There was a
लॉयर थे क्लेरी मटकोमेरी
continuous heated debate.
ताबड़तोड़ बहसबाजी लगातार चल रही थी
Officers of CBI, ED, Indian High Commission were
सीबीआई ईडी इंडियन हाई कमीशन के ऑफिसर्स
also present there. Everyone had gone to
भी वहां पे सारे मौजूद थे सभी लोग गए हुए
say something on behalf of Mallya. The
थे माल्या के लिए कहना था भारत की तरफ से
Indian lawyer Mark Summers
भारत का जो के जो लॉयर थे मार समर्स
said that the
उन्होंने कहा कि माल्या और किंगफिशर ने
loan that Mallya and Kingfisher had taken from IDBI Bank and SBI in 2009 was
2009 9 में IDBI बैंक और SBI से लोन जो
taken through false profitable projections.  Misrepresented his company's
के जरिए लिया है। अपनी कंपनी के
profitable projections.
प्रॉफिटेबल प्रोजेक्शंस को गलत दिखाया।
Showed fake profitable projections.
फर्जी प्रॉफिटेबल प्रोजेक्शन दिखाए। दूसरी
Secondly, the company's profits and losses were
चीज कंपनी के प्रॉफिट्स को उनके लॉसेस के
not disclosed to the banks.  Neither
बारे में बैंक्स को नहीं बताया था। ना ही
IDB nor SBI, which
आईडीबी ना ही एसबीआई जो 17 बैंक्स का
was a consortium of 17 banks, was informed.
कंसोडियम था उसको भी नहीं बताया गया था।
Here it has been completely proved dishonest.
यहां पे पूरी तरह से इसको डिसऑनेस्ट प्रूफ
But on the other hand when it was
किया गया। लेकिन सामने से दूसरी तरफ जब
Mallya's lawyer's turn, no
माल्या के लॉयर की बारी आई मग गोरी की
statement came on what he said. What was his statement on that
बयान नहीं आया उनका बयान किस चीज पर आया
Mallya could not repay the loan my
कि माल्या इसलिए लोन नहीं चुका पाया माय
lord because at that time it was a genuine
लॉर्ड क्योंकि उस समय पर एक जेन्युइन
business failure, he really suffered losses, his
बिजनेस फेलियर था सच में उसको लॉस हुआ था
company's aviation industry was facing
उसकी कंपनी एिएशन की जो इंडस्ट्री थी उस
a lot of challenges in India at that time,
समय भारत में चैलेंजेस काफी ज्यादा थे
that's why he could not repay the loan brother
इसलिए बस वो लोन नहीं चुका पाया भाई केस
what is the case, the case is that you presented
क्या है केस है कि आपने फर्जी दस्तावेज
fake documents, your fake company
अपने फर्जी डॉक्यूमेंट्स अपनी फर्जी कंपनी
's projection in front of the banks and the main
की प्रोजेक्शन की बैंक्स के सामने और मेन
point that comes up here is that
बात बड़ी यहां पे सामने यह भी आती है कि
if a fake projection has been made in
अगर फर्जी प्रोजेक्शन प्रोजेक्शन की गई है
front of the bank and if the bank has
बैंक के सामने और बैंक ने अगर उसको मान
checked and verified it properly,
लीजिए नहीं ढंग से चेक किया वेरीफाई किया
then what question arises here that was
है तो क्या सवाल यहां पे खड़ा होता है कि
it because of pressure from one very big
क्या यह इसलिए था कि किसी एक बहुत बड़े
minister or several very big ministers
मंत्री का या कई सारे बहुत बड़े मंत्रियों
and there was pressure from both the parties, there was
का और दोनों ही पार्टीज के
pressure, that's why the
यहां पे सामने दबाव था प्रेशर था इसलिए
banks acted in this manner.  Well, this
बैंक्स ने इस तरह से काम किया है। खैर, यह
case was completely about a fake loan.
जो केस था, यह पूरी तरह से फर्जी लोन का
Meaning that Mallya has taken fake loans.
है। मतलब कि माल्या ने फर्जी लोन लिए हैं।
Well, now we have discussed all these
अच्छा, अब सीधा यहां तक बात हुई इन सारे
factors directly.  Now let us come to the claims made by Mallya in this
फैक्टर्स की। अब आते हैं माल्या के इस
podcast.  These claims that he has
पॉडकास्ट के क्लेम्स पर। ये जो इसने क्लेम
made, at least seven to eight claims, will
किए हैं, कम से कम सात से आठ जो क्लेम्स
now be exposed.
हैं ना, इनको अब एक्सपोज किया जाएगा।
Friends, before moving ahead in the video, an
दोस्तों, वीडियो में आगे बढ़ने से पहले एक
important announcement for you guys.   The
जरूरी अनाउंसमेंट आप लोगों के लिए।
batches you see on the screen are the
स्क्रीन पर जो आपको बैचेस दिख रहे हैं,
latest batches of UPSC CSC
यूपीएससी सीएससी के लेटेस्ट बैचेस हैं
Study IQ whose classes are going to start soon.
स्टडी आईक्यू के जो कि अभी स्टार्ट होने
Study IQ has
वाली हैं क्लासेस। स्टडी आईक्यू आपकी
always been making your UPSC journey stronger and
यूपीएससी की जर्नी को हमेशा से मजबूत और
easier.  Stands with you on your journey.
आसान बनाता हुआ है। आपके सफर में आपके साथ
You get the best guidance.  One gets the opportunity to study with the best faculties.
आपको। बेस्ट फैकल्टीज के साथ पढ़ने का
You can see the price of the course and you will
प्राइस है आपको दिख रहा है इस पे मैक्सिमम
get maximum discount on it.  If you apply the V Live code.
डिस्काउंट मिलेगा। अगर आप वी लाइव कोड
Go to the description box of this video.  There is a link there.  Click
वीडियो के जाइए। वहां पे लिंक है। क्लिक
, purchase your course and
कीजिए, परचेस कीजिए अपना कोर्स और यकीन
believe me, it will definitely strengthen your preparation.
मानिए अपनी तैयारी को मजबूत तो बनाएंगे।
You will receive many of our wishes.
हमारी बहुत सारी विशेस आपको मिलेंगी।
Best wishes.  So now let's start our
बेस्ट विशेस। तो अब शुरुआत करते हैं अपने
episode.  So let's move ahead with our episode.
एपिसोड की। तो आगे बढ़ते हैं अपने एपिसोड
First claim of Mallya, I personally did
में। पहला क्लेम माल्या का मैंने पर्सनली
not take a single penny.  The loans were for King Fisher.
एक पैसा नहीं लिया। लोनस किंग फिशर के लिए
This is the first claim.  Mallya is saying
थे। यह पहला क्लेम है। माल्या कह रहा है
that he never took a single penny, a single
कि उसने कभी भी एक सिंगल पेनी एक सिंगल
rupee from the bank.  I did
रुपी जो है वो नहीं लिया बैंक से। लोन ऐसा
not take any such loan for myself.  He
कुछ भी अपने लिए नहीं लिया। उसने लोन
took a loan.  Kfisher Airlines has taken a loan.
लिया। Kfिशर एयरलाइंस ने लोन लिया है।
He says he was just a guarantor.  Ok
उसका कहना है कि वो बस एक गारंटोर था। ठीक
?  He also said that the depth figure of ₹9000 crores is
है? उसने यह भी कहा कि जो ₹9000 करोड़ का
clearly written in the certificate of the Depth Recovery Tribunal (DRT)
है डीआरटी जो है उसके सर्टिफिकेट में साफ
that the depth figure is 6203
लिखा है कि जो डेप्थ फिगर है वो 6203
crores, so where did this figure of ₹9000 crores
करोड़ का है तो ये 9000 करोड़ का फिगर
come from, this is basically what the Himalayas are
सामने कहां से आ गया ये हिमालय का बेसिकली
saying.  He has said that this
कहना है। उसने कहा है कि 6203 करोड़ का ये
depth figure of Rs 6203 crore is written in DRT.  Plus
डेप्थ फिगर डीआरटी में लिखा है। प्लस
including 11.5% interest on that.
इंक्लूडिंग 11.5% उस पे इंटरेस्ट है।
Basically he is saying how
बेसिकली वो बोल रहा है कि मैं कैसे
responsible I am.  They have
रिस्पांसिबल हूं। इन्होंने तो मेरा डेप्थ
even shown my depth figure incorrectly and secondly, I have
फिगर भी गलत दिखाया है और दूसरी चीज़ मैंने
not taken a single penny.  Now technically
तो एक पैसा नहीं लिया है। नाउ टेक्निकली
yes, the loan was taken for Kingfisher Airlines.
यस जो लोन था वो किंगफिशर एयरलाइंस के लिए
But who was the guarantor?
लिया गया था। लेकिन गारंटोर कौन था? विजय
Who is Vijay Mallya legally responsible?  Vijay
माल्या लीगली कौन रिस्पांसिबल है? विजय
Mallya.  Is it too difficult to understand the meaning of such a small thing?  The
माल्या। इतनी सी चीज मतलब यह समझना क्या
guarantor is Vijay
बहुत ज्यादा मुश्किल है। गारंटोर है विजय
Mallya.  Vijay Mallya is legally bound.
माल्या। लीगली बाउंड है विजय माल्या।
Who will repay if the airline defaults
एयरलाइन अगर डिफॉल्ट करती है तो कौन रीप
?  Vijay Mallya.  Which is in writing,
करेगा? विजय माल्या। जो कि लिखित में है
which is the documentation, still if such a thing
जो डॉक्यूमेंटेशन है स्टिल अगर ऐसी बात
comes to light, in order to show yourself as innocent, in order to
सामने आती है खुद को इनोसेंट दिखाने के
show yourself as innocent,
लिए बेचारा मासूम दिखाने के लिए हंसी का
you are becoming an object of ridicule. Well, the
पात्र बन रहे हैं आप खैर सुप्रीम कोर्ट ने
Supreme Court of India, the
भारत की सर्वोच्च न्यायालय ने सुप्रीम
CBI, the ED have clearly said
कोर्ट ने सीबीआई ईडी ने क्लियरली बोला है
that Mallya is accountable for the entire depth
कि माल्या अकाउंटेबल है सारे डेप्थ के लिए
because he was the guarantor and this figure of Rs 9,000 crores is
क्योंकि गारंटोर वही था और यह 9000 करोड़
basically the
का जो फिगर है ना यह बेसिकली ये ओवरऑल
total of the overall principal and the interest, which has
प्रिंसिपल और जो इंटरेस्ट है उसका टोटल है
continuously increased with time.  You have been
जो टाइम के साथ लगातार बढ़ा है। आपने
continuously conducting this event for so long, in a way,
लगातार इतने टाइम इवेट किया है एक तरह से
you have been a fugitive for years.
निकाले हैं सालों साल भगोड़े रहे हैं आप।
You have run away from here.  So this constant
आप भाग चुके हैं यहां से। तो ये जो लगातार
figure is bigger.  The DRT figure of
फिगर है वो बड़ा है। डीआरटी का जो फिगर है
₹6203 crores is just a base amount.
जो ₹6203 करोड़ है वो सिर्फ एक बेस अमाउंट
But as the interest
है। लेकिन लगातार टाइम के साथ जो इंटरेस्ट
of penalties has been continuously imposed on you over time,
ऑफ पेनल्टीज लगती गई है आपके ऊपर उसके बाद
this figure has reached this level.  Well,
यह फिगर जो है वो यहां तक पहुंचा था। खैर
other than that, leave this figure alone.  I say,
इसके अलावा छोड़िए इस फिगर को। मैं कहता
if you are saying that you did
हूं अगर आप कह रहे हैं कि आपने एक भी पैसा
not take a single penny, then what about that ₹900 crore
नहीं लिया तो उस ₹900 करोड़ का क्या जो
loan that you got from IDBI Bank?
आपने IDBI बैंक का जो आपको लोन मिला उस
You used that money to buy properties and to rent your properties abroad and to
पैसे को आपने अब्रॉड में अपनी प्रॉपर्टीज
acquire different assets.
के लिए अलग-अलग एसेट्स लेने के लिए यूज़
Meaning if the money had to be paid, it was
किया था। मतलब अगर पैसा चुकाना है तो वह
taken by Kingfer Airlines.  If I want to blow money then
किंगfer एयरलाइंस ने लिया था। पैसा उड़ाना
I will blow it.  Vijay Mallya will fly him.   It is
है तो मैं उड़ाऊंगा। विजय माल्या उड़ाएगा।
ridiculous but equally
हास्यास्पद बात है लेकिन उतनी ही ज्यादा
serious because such claims are being made.
सीरियस है क्योंकि क्लेम इस तरह के किए जा
So anyway, ₹900 crores, it's official.
रहे हैं। तो खैर ₹900 करोड़ यह ऑफिशियल
CBI is an alliance of ED.  It has been clearly
है। सीबीआई ईडी का एलगेशन है। यह साफ तौर
established that Mallya diverted
पर सामने आया है कि माल्या ने डायवर्ट
₹900 crore from the loan taken from IDBI Bank
किया ₹900 करोड़ को आईडीबीआई बैंक से जो
which was
लोन लिया गया था उसमें से जिसको अब्रॉड
used to buy properties abroad.
में प्रॉपर्टीज खरीदने के लिए यूज़ किया
Properties used for renting.
गया। रेंट करने के लिए प्रॉपर्टीज को यूज़
And this show happened, it came to light here
किया गया। और यह शो हुआ यहां पे सामने आया
that it has spun off
कि उसने स्पिन ऑफ किया है यहां पे सारे के
all the funds; our Indian
सारे फंड्स को एविडेंसेस हैं हमारी इंडियन
authorities have evidence of this, so this narrative that I was just a
अथॉरिटीज के पास इसके तो यह जो मैं बस
guarantor, I did not do anything,
गारंटोर था मैंने कुछ नहीं किया ये जो
this will not work here and is not going to work
नैरेटिव है ना ये यहां पे नहीं चलेगा और
here, being a guarantor
यहां काम नहीं करने वाला है गारंटोर होने
means that it is your legal responsibility,
का मतलब है कि आपकी लीगल रिस्पांसिबिलिटी
you will have to own that
है उस चीज की आपको ओन करनी पड़ेगी वो
responsibility and plus the proofs of diversion of
रिस्पांसिबिलिटी और प्लस जो डायवर्जन ऑफ
funds that are coming out,
फंड्स हैं इसके जो प्रूफ सामने आ रहे हैं
your personal involvement is
तो इसकी आपकी पर्सनली आपका इन्वॉल्वमेंट
clearly visible here.  Second claim of
यहां पे साफ-साफ दिखता है। दूसरा क्लेम
Vijay Mallya is that I had told Arun Jaitley
विजय मालिया का कि मैंने अरुण जेटली को
before leaving India in 2016, I had
बताया था बिफोर लीविंग इंडिया इन 2016 मैं
informed him about this and it was
उनको बता के निकला 2016 में यह तो और मेरी
already my trip, it was a pre-scheduled trip.
पहले से ही ट्रिप थी प्री स्ेड्यूल ट्रिप
Mallya basically said that
थी। माल्या का बेसिकली ये कहना है कि उस
he had
पार्लियामेंट के अंदर संसद के अंदर उसने
told the then Finance Minister Arun Jaitley inside the Parliament about his London Geneva trip.
यह बताया था अपनी लंदन जिनेवा ट्रिप के
1 minute.  But did you say
बारे में। 1 मिनट। पर क्या आपने यह बोला
that I am going to run away.  I am
था कि मैं भागने वाला हूं। मैं भगोड़ा
about to be declared a fugitive.  If I leave from here now, I will
घोषित होने वाला हूं। मैं यहां से अब जा
not come back.
रहा हूं तो वापस नहीं आऊंगा। जितना पैसा
Now dispose of all the money you have because I am about to
है वो सब अब रफादफा कर दो क्योंकि मैं तो
leave.  Did you come out saying this
निकलने वाला हूं। क्या आप यह बोलकर निकले
?  Here you told him about the London Geneva
थे? आपने यहां पे उन्हें लंदन जिनेवा
trip, the official
ट्रिप के बारे में बताया था जो ऑफिशियल
statements are out.
स्टेटमेंट्स हैं सामने।
You said that Vijay Mallya said that
आपने यह कहा विजय माल्या का कहना था कि
he had also requested that I had
उसने यह भी रिक्वेस्ट किया कि मैंने
requested here to do the settlement with the bank.  On which figures did
पे रिक्वेस्ट किया था। किस फिगर पर यह
you ever tell that on which figures
बताया कभी आपने कि आप किन फिगर्स पर जो
you were
अमाउंट था आप उसके आधे से आधे से आधा पैसा
not willing to give even half of your total amount of ₹9000 crore, how will the banks agree,
भी नहीं देना चाह रहे थे कैसे बैंक्स मान
most of them are public sector banks, whom are you making
जाएंगे ज्यादातर पब्लिक सेक्टर्स के बैंक
mad, whom are
है किसे पागल बना रहे हैं किसे बेवकूफ बना
you fooling continuously, well Vijay Mallya
बना रहे हैं आप लगातार खैर विजय मालिया ने
said this very clearly in the podcast
यह कहा बहुत ही सफाई से पॉडकास्ट के अंदर
that I had gone to meet Arun Jaitley, at first
कि मैं अरुण जेटली से मिलके गया था पहले
he refused to accept it but later when
उन्होंने मानने से मना कर दिया लेकिन बाद
a Congress MP
में एक कांग्रेस के एमपी ने वहां पे
saw it there, he countered
क्योंकि देख लिया तो उन्होंने तब काउंटर
that yes, I had seen Arun Jaitley
किया कि हां हां मैंने देखा था अरुण जेटली
meeting Vijay Mallya.  Later
को मिलते हुए विजय मालिया से। बाद में
Arun Jaitley said that yes a fleeting
अरुण जेटली ने कहा कि एक हां एक फ्लेटिंग
meeting had taken place.  Meaning, a meeting took place suddenly in the morning.
मीटिंग हुई थी। मतलब एक आतेजाते में अचानक
Where Mallya had said
से मीटिंग हुई थी। जहां पे माल्या ने कहा
that yes he is going.  He is going
था कि हां वो जाने वाला है। वो जा रहा है
somewhere.  Mallya is basically saying that
कहीं पे। माल्या बेसिकली यह बोल रहा है कि
I had openly said that I am leaving.  And
मैंने ओपनली कहा था कि मैं जा रहा हूं। और
secondly, there is nothing to hide in this.
दूसरी चीज इसमें कोई छुपाने वाली बात नहीं
This was my prescheduled visit.
है। यह मेरी प्रीस्केड्यूल विजिट थी। यह
I had to go through this.  Everyone already knew
तो मुझे जाना ही था। पहले से ही सबको पता
about this.  The first thing you did
था इसके बारे में। आपने पहली बात किसी को
n't tell anyone was that you were going to run away.  Secondly,
बताया नहीं कि आप भागने वाले हैं। दूसरी
Arun Jaitley had clarified this in 2018.
बात अरुण जेटली ने 2018 में यह क्लेरिफाई
He said this when it
कर दिया था। यह बताया उन्होंने जब बिल्कुल
came to light that it was a member of the Parliament
ये चीज सामने आई कि एक संसद के ही मेंबर
who had seen Mallya
थे जिन्होंने देखा था मालिया को जेटली के
meeting Jaitley.  After he spoke, Arun
साथ मिलते हुए। उनके बोलने के बाद अरुण
Jaitley's statement came out in which he
जेटली का बयान सामने आया था जब उन्होंने
said that yes a brief meeting was held.  There was a small
कहा कि हां एक ब्रीफ मीटिंग हुई थी। छोटी
meeting with Malia
सी मीटिंग हुई थी मालिया के साथ
in the Parliament.  Where Malia said
पार्लियामेंट में। जहां मालिया ने कहा था
that he wants to settle something
कि वो कुछ सेटलमेंट करना चाहता है बैंक्स
with the banks.  But continuously, because this is a
के साथ में। लेकिन लगातार क्योंकि यह जो
process, a detailed meeting should have been held
प्रोसेस है यह बैठ के एक डिटेल मीटिंग इस
on this.  Did Mallya properly go for
पर होनी चाहिए थी। माल्या क्या प्रॉपर्ली
a proper appointment to have
गया था एक अपॉइंटमेंट लेकर प्रॉपर बैठने
a meeting with Jaitley
के लिए जेटली के साथ एक मीटिंग करने के
and other bank authorities
लिए या बाकी बैंक अथॉरिटीज के साथ एक
before fleeing India?
मीटिंग करने के लिए भारत से भागने से पहले
Later, the claims that are coming out are that I
बाद में जो वो क्लेम्स आ रहे हैं कि मैंने
told the chief of SBI, even the head
एसबीआई के चीफ को भी हेड को भी कहा
in Hyderabad that let's have a meeting, I am
हैदराबाद में कि मीटिंग करते हैं मैं
ready to pay the money.
चुकाने के लिए पैसा तैयार हूं। भारत में
What did you do during your time in India?  Well,
रहने रहते टाइम पे आपने क्या किया था? खैर
this political nexus is clearly
यह जो पॉलिटिकल नेक्सेस है वो यहां पर साफ
visible here.  There is no denying that
दिखता है। इससे कोई इंकार नहीं है कि
no politician
माल्या को भागने में किसी पॉलिटिशियन ने
or many politicians did
मदद नहीं की या कई सारे पॉलिटिशियनंस ने
not help Mallya to escape.  Because Mallya left India on 2 March 2016.  He has
मदद नहीं की। क्योंकि 2 मार्च 2016 को
run away from here.  Just
माल्या इंडिया से निकला है। यहां से भागा
a day later, Banks pleaded
है। एक दिन बाद ही बैंक्स ने सुप्रीम
in the Supreme Court for his arrest and seizure of his passport.  A
कोर्ट में उसके अरेस्ट और पासपोर्ट के सीज
plea was filed.  Plus
के लिए प्ली किया था। प्ली डाली थी। प्लस
CBI arrested him in October 2015, see this he
सीबीआई ने अक्टूबर 2015 में आप यह देखिए
ran away in 2016.  In October 2015, that is
2016 में भागा है। अक्टूबर 2015 में मतलब
almost 6-seven months ago, a lookout
ऑलमोस्ट 6 सात महीने तो पहले ही एक लुकआउट
notice was issued against Mallya saying that this person will
नोटिस इशू किया था माल्या के ऊपर कि भाई
not be allowed to escape from India.
यह जो है इसको भारत से भागने नहीं दिया
He did not run away from India.  Because of this,
जाएगा। ये भारत से भागे नहीं। इस वजह से
a lookout notice would be issued on it which was a
इसके ऊपर एक लुकआउट नोटिस इशू होगा जो कि
block notice.  That means it will be completely
ब्लॉक नोटिस था। यानी कि इसको पूरी तरह
blocked.  Will be stopped
ब्लॉक किया जाएगा। रोका जाएगा भारत से
from fleeing from India.  But just after a month,
भागने से। लेकिन एक महीने के बाद ही नवंबर
in November 2015, this lookout notice was
में नवंबर 2015 में ये जो लुकआउट नोटिस था
changed to report notice.  The
उसको रिपोर्ट नोटिस में चेंज कर दिया जाता
CBI said at that time that there was a
है। सीबीआई का कहना था उस समय पर कि एक
technical mistake.  This is visible due to a technical glitch.
टेक्निकल मिस्टेक है। एक टेक्निकल ग्लिच
Sometimes typing errors occur in what is written.  But there
लिखित कभी-कभी टाइपिंग एरर हो जाता है। ये
is no second opinion on this or in one way
बट कोई इस पे दो राय नहीं है या या एक तरह
you can look at it that no second thought
से आप देखिए कि इसमें कोई सेकंड थॉट आता
ever comes to mind that this would
नहीं है कभी दिमाग में कि यह इंटेंशनली
not have been done intentionally or it would not have been done under someone's pressure.
नहीं किया गया होगा या किसी के दबाव में
Because
प्रेशर में नहीं कराया गया होगा। क्योंकि
Subramaniam Swamy, who himself is a great
सुब्रमण्यम स्वामी जो खुद एक बहुत बड़े
leader, is a politician.  He himself
लीडर हैं, पॉलिटिशियन है। उन्होंने खुद
said this along with many senior Congress leaders who
कहा साथ में कांग्रेस के कई बड़े लीडर्स
alleged here that
ने कहा कि एलज किया यहां पे कि डेलीबेटली
all these things were done deliberately.  It is a fact
किया गया था ये सारी चीजें। यह बात फैक्ट
that both parties
है कि दोनों पार्टी एक दूसरे के ऊपर
continuously accuse each other in the Mallya case.
लगातार मालिया केस में आरोप लगाती हैं।
Malia's diplomatic passport was
मालिया का जो डिप्लोमेटिक पासपोर्ट था जो
not confiscated.  While
जब्त नहीं किया गया था। जबकि इतना बड़ा
the person had committed such a huge fraud, he
फ्रॉड करके बैठा था एक शख्स देश के अंदर
still had his diplomatic passport with him inside the country.
डिप्लोमेटिक पासपोर्ट स्टिल उसके पास में
His sudden departure does
था। उसका एक सडन डिपार्चर जो था यह
not indicate that his visit was a pre-scheduled one.
यह तो नहीं बताता है कि एक प्रीेड्यूल्ड
This was just a proper
उसकी विजिट थी। सिर्फ यह एक प्रॉपर
planning by Mallya to flee from India.
प्लानिंग थी माल्या की भारत से भागने की।
He will run away on this day and at this time.  He was
इस दिन इस टाइम पे वो भागेगा। उसको नोटिस
also aware about the notice.  Was aware of everything.
के बारे में भी पता था। हर चीज के बारे
He was also aware of the changes made by the CBI.  And there were all these
उसके बारे में भी उसको पता था। और ये सारी
things.  Basically that's why Malia
चीजें थी। बेसिकली इसीलिए मालिया यहां से
ran away from here.  Well, there is a political nexus
भागा है। खैर एक पॉलिटिकल नेक्सेस है इसके
behind this.  No one can deny this.
पीछे। इससे कोई भी इंकार नहीं कर सकता।
Malia also says the same thing over and over again, so
मालिया का भी यही कहना है बार-बार इसलिए
he's just making this thing his issue.
वो सिर्फ इसी चीज को अपना एक मुद्दा बना
A power is creating its own.  He is
रहा है। एक पावर अपनी बना रहा है। एक
making a statement power statement
स्टेटमेंट पावर स्टेटमेंट अपनी बना रहा है
so that he can prove himself innocent.
जिससे वो खुद को इनोसेंट साबित कर सके।
But he never talks about
लेकिन कभी वो वो बात नहीं करता कि उसने
how
कितने जो अपने
wrong he had shown his company's profit projections to the
प्रॉफिट प्रोजेक्शंस थे कंपनी के वो गलत
banks while taking loans.  This
दिखाए थे बैंक्स को लोन लेते समय पर। उसका
is his next statement.  Third statement is that
अगला स्टेटमेंट है। तीसरा स्टेटमेंट कि
I am not a thief.  Went on a prescheduled visit
मैं चोर नहीं हूं। प्रीस्ेड्यूल विजिट पे
and did not return.  Because of some valid reasons.
गया था और वापस नहीं आया। कुछ वैलिड रीज़ंस
Malia says basically
की वजह से। मालिया का कहना है बेसिकली कि
he is not a thief.  He has not fled from India.
वो चोर नहीं है। वो भारत से भागा नहीं है।
He says that he is just left.  I just
उसका कहना है कि वो ही जस्ट लेफ्ट। मैं बस
left.  I had a visit already
चला गया। एक पहले से मेरी विजिट थी
scheduled in March 2016, I went here as per that
स्ेड्यूल मार्च 2016 में उसकी तहत मैं गया
and I am not coming back
यहां से और मैं वापस इसलिए नहीं आ रहा
because unfair trials will be conducted against me.   The
क्योंकि अनफेयर ट्रायल्स होंगी मेरे ऊपर।
bad detention conditions
डिटेंशन जो बैड डिटेंशन कंडीशन है भारत के
in India are not hidden from anyone.  A UK
अंदर वो किसी से छुपी नहीं है। यूके का एक
court sides with the UK court here.
कोर्ट यूके कोर्ट को साइड करता है यहां
So its statement of the UK
पे। तो उसका स्टेटमेंट बताता है यूके
court shows that the conditions of Indian detention
कोर्ट का कि इंडियन डिटेंशन जो है कंडीशंस
valorize the European Convention of
वो वलेट करती हैं यूरोपियन कन्वेंशन ऑफ
Human Rights, ECHR, that is,
ह्यूमन राइट्स को ईसीएचआर को मतलब ईसीएचआर
it even brings the ECHR to the fore.  He
तक को ये सामने बीच में ले आता है। उसने
said that the UK court believes
कहा कि यूके की जो कोर्ट है वो ये मानती
that the detention conditions in India are worst and
है कि इंडिया की डिटेंशन कंडीशन वर्स्ट है
useless.  Do you know who used the same thing
बेकार है। सेम चीज आपको पता है किसने यूज़
?  This same statement, the person
की थी? यह जो सेम स्टेटमेंट हाल ही में
whom we have dragged and brought recently, Tabur Rana, who will be
जिसको हम लाए हैं ना घसीट कर तबुर राणा
called a terrorist of 261, had
261 का आतंकी आतंकी ही कहा जाएगा उसको
helped David Comman Haley, had killed 177 innocent people,
डेविड कोमन हेली की मदद की थी 177 मासूमों
here in India,
को मारा था यहां पे भारत में लश्कर तबा के
these 10 terrorists of Lashkar-e-Taba had helped him, that
इन 10 आतंकवादियों ने उनकी मदद की थी तब
Rana, whom we have dragged from UK, had
वो राणा ने जिसको यूके से ही हम घसीट कर
given the same statement here,
लाए हैं यहां पर सेम स्टेटमेंट दिया था
for not being explored in India, he had also said the same thing in the court in UK that the
लिए अपनी यूके में अदालत के अंदर उसने भी
detention conditions there are very bad,
यही कहा था वहां पे बहुत ही बैड डिटेंशन
I will be tortured even more there.  I
कंडीशन है मुझे तो और ज्यादा वहां वहां पर
cannot go to India.
टॉर्चर किया जाएगा। भारत नहीं जा सकता।
Under the UARC United, this European EHRC European Convention on Human Rights, the UK court should deny
तहत यूके कोर्ट तो डिनाई कर देना चाहिए
sending me to India.  They repeat the same things
भारत मेरे को भेजने से। सेम चीजें ये
continuously.  Will commit crime from India.
लगातार रिपीट करते हैं। भारत से क्राइम
Will commit crime in India.  They will
करेंगे। भारत में क्राइम करेंगे। बाहर
go out and argue as if they are
जाके इस तरह की दलीलें देंगे जैसे कि ये
completely innocent.  Well, the Himalayas did the same thing here
बिल्कुल निर्दोष हैं। खैर सेम चीज यहां पे
also.  But now
हिमालय ने भी की। लेकिन अब ये जो एएचआरसी
look at this argument of AHRC, the US
वाला आर्गुमेंट है इस पे आप देखिए यूएस की
court had approved the extradition in 2020 itself.  It
जो कोर्ट है 2020 में ही एक्सट्रेडिशन को
is almost approved.  Just telling here that this is
है। जस्ट यहां पे ये बताया जा रहा है कि
a confidential matter.  It is a confidential legal matter
एक कॉन्फिडेंशियल मैटर है। लीगल मैटर है
due to which it is being delayed.
कॉन्फिडेंशियल जिसकी वजह से इसे डिले किया
Now what is this legal confidential matter
जा रहा है। अब ये लीगल कॉन्फिडेंशियल मैटर
?  Who knows, the issue may not arise against governments
क्या है? ये क्या पता सरकारों के ऊपर बात
or any specific individuals.
ना आए या किसी स्पेसिफिक इंडिविजुअल्स के
Because of this,
इंडिविजुअल के ऊपर बात ना आए। इस वजह से
this legal matter is coming to the fore.  The
ये लीगल मैटर सामने आ रहा है। ऐसी कोई भी
UK
डिटेंशन कंडीशंस के बारे में यूके की
court did not mention any such detention conditions in Malia's case.  What
कोर्ट ने मेंशन नहीं किया मालिया के केस
Malia is saying, here he is
में। मालिया यह जो बता रहा है यहां पर
giving a statement of ECHR, he is
ईसीएचआर का एक स्टेटमेंट दे रहा है अपना
giving his argument, he is giving this after looking at other cases,
दलील दे रहा है यह दूसरे केसेस से को देख
his lawyer has told him
कर दे रहा है इसके लॉयर ने उसको बताया हुआ
that such things are said in other cases,
है कि दूसरे केसेस में ऐसीऐसी बात कही
before sending him to India,
जाती है भारत में भेजने से पहले एक्सोलशन
you have to say this in the expulsion in front of everyone, this is what he is
में तुम यही बोलना सबके सामने तो यही वो
doing.  The next claim of Manaliya is that
कर रहा है। अगला क्लेम है मानल्या का कि
I have apologised to the Kingfisher employees
मैंने किंगफिशर एम्प्लाइज से माफी मांग ली
but could not pay their salaries because the court
है और सैलरी नहीं दे सका क्योंकि कोर्ट ने
and the bank have put
और बैंक ने मुझे रिस्ट्रिक्शन लगा के रखी
a lot of restrictions on me and that is why I
है बहुत सारी और यही वजह है कि मैंने
only apologised to them and
सिर्फ उनसे माफी मांगी मैं उनकी सैलरी
could not pay their salaries.  Let us expose this once and for all in depth.  Let me
नहीं दे पाया। इसे बहुत ही इन डेप्थ में
tell you.
जाके एक बार एक्सपोज करते हैं। आपको बताते
Mallya says that
हैं। मालिया का कहना है कि भ किंगफिशर
I was not able to pay the salaries to the Kingfisher employees.
एंप्लाइजज़ को मैंने जो सैलरी है वो नहीं
Why couldn't you give it?  Because there are
दे पाया। क्यों नहीं दे पाया? क्योंकि
restrictions imposed by the court and the bank
कोर्ट और बैंक के रेस्ट्रिकशंस हैं उसके
regarding the transfer of assets to the transferors of assets.  He can't make much money selling things from here to there.
लेकर। वो पैसा ज्यादा यहां से वहां नहीं
Basically, these are Vijay Mallya
बेच सकता है। बेसिकली है ना विजय मालिया
's employees
के एंप्लाइज
who have not been paid their salaries.
जिन्हें सैलरी नहीं दी गई। इसका बहाना
He made the excuse that Karnataka High Court and
बनाया उसने कि कर्नाटका हाई कोर्ट और
banks have imposed a ban.  He is prohibited from transferring or disposing of his
बैंक्स ने रोक लगा के रखी है। जो उसके
movable and immovable properties and assets.  Has been
मूवेबल और इमूवेबल प्रॉपर्टीज हैं, एसेट्स
done
उसको मना किया गया है। किया गया है। कोर्ट
If you do this, it will be a violation of the court.
की नाफरमानी होगी अगर आप यह करते हैं तो।
But then why did
लेकिन फिर 2016 में 40 मिलियन डॉलर
Mallya secretly transfer $40 million
40 मिलियन डॉलर माल्या ने चुपके से अपने
to the accounts of his three children in 2016?
तीनों बच्चों के खातों में क्यों भेजे?
Why did you send them to the three children by creating one trust for all three?  This 40
तीनों बच्चों को क्यों भेजे हैं? ये जो 40
million dollars was in 2016 from
मिलियन डॉलर थे 2016 में एक डियाग डग्यू
a company named Diag Dugue PLC which is a British
पीएलसी नाम की एक कंपनी है जो कि ब्रिटिश
alcoholic company.  A payment came from there.  There might be
अल्कोहलिक कंपनी है। वहां से एक पेमेंट
some old payment.  The
आया था। पुराना कोई पेमेंट होगा। 2016 में
40 million dollars that came into Mallia's accounts in 2016,
आया मालिया के जो खातों में आया 40 मिलियन
just convert it and see
डॉलर जरा कन्वर्ट करके देखिएगा इंडियन
how much it is in Indian rupees, not once but many
रूपीस में कितना होता है एक बार नहीं कई
times, the salaries of all the employees are
बार सारे एंप्लाइज जो थे ना उन सब की
paid, what did Mallia do with the 40 million in this?
सैलरी दे दी जाती है इसमें 40 मिलियन का
Malia secretly sent it to her
क्या किया मालिया ने इसे चुपके से अपने
Edmund D Rawchild Swiss Bank,
एडममंड डी रॉ चाइल्ड स्विस बैंक
Switzerland. This account of hers was
स्विट्जरलैंड में यह जो इनका अकाउंट था
not told
इसके बारे में बताया नहीं गया था इन्हें
to the authorities, Mallia
अथॉरिटीज को मालिया के द्वारा कि स्विस
sent it to an account in Edmund D Rawchild Swiss Bank, Switzerland.  This $million was
अकाउंट में भेज दिया। यह $ मिलियन को यह
never told this.
बताया नहीं गया था कभी भी। यह पैसा जो है
What did he do with this money?  His three
वह उसने अपने यहां से क्या किया? तीनों
children are Siddharth and Siddharth Mallya from his first wife
बच्चे पहली वाइफ से जो सिद्धार्थ,
and Tina
सिद्धार्थ माल्या और दूसरी वाइफ से टीना
and Leena Mallya from his second wife.  It was transferred as a gift deeds to the accounts of both of them.
और लीना माल्या। इन दोनों के अकाउंट्स में
If you calculate 40 million, look at the current price of dollar
अगर कैलकुलेट करके देखिए इस समय डॉलर का
or even see by the price at that time,
जो भाव है या उस समय के भाव से भी देख
how much it would be by applying an average.  This
लीजिए एक एवरेज लगा के कितना होता है। यह
entire money was transferred into the three trusts.
पूरा पैसा तीनों जो ट्रस्ट थे इनमें
When the Supreme Court came to know about
ट्रांसफर करवा दिया। सुप्रीम कोर्ट को जब
this during investigation, the
यह पता चला जब इन्वेस्टिगेशन में पता चला
Supreme Court asked Mallya to
था सुप्रीम कोर्ट ने मालिया को चार हफ्ते
return the entire money within four weeks.
के अंदर यह पूरा पैसा वापस करने के लिए
He didn't.  This money was given by
कहा था। उसने नहीं किया था। यह पैसा
Mallya to his unpaid employees, from whom he made them work, from whom he took hard work, and on whose
माल्या अपने अनपेड एंप्लाइज को जिनसे काम
hard work and
करवाया जिनसे मेहनत ली जिनसे जिनके मेहनत
sweat, this extravagance, this
पे उनके पसीने पर यह जो अय्याशी थी जो
lavish lifestyle of Mallya was being run;
लेविश लाइफ स्टाइल था वो चल रहा था माल्या
this money was not given to those employees in India
का भारत के अंदर उन एंप्लाइजज़ को यह पैसा
because it is not on priority.  The
नहीं दिया क्योंकि वो प्रायोरिटी पे ही
priority is family,
नहीं है। प्रायोरिटी पे जो हैं फैमिली है
children and especially one's own money.  No matter how
बच्चे हैं और खासकर खुद का पैसा है। कितना
much fraud you commit, at the end it is the same thing
भी फ्रॉड कर लो आपको एट द एंड वही बात है
that if it has to fly then Mallya will fly it and
कि अगर उड़ाना है तो माल्या उड़ाएगा और
if it has to be repaid then Kingfisher Airlines had
अगर चुकाना है तो किंगफिशर एयरलाइंस ने
taken the loan, brother.  Yes, Mallya's next
लोन लिया था भाई। जी तो माल्या का अगला
claim is that the collapse of Kingfisher has
क्लेम है किंगफिशर का जो कोलैप्स हुआ है
happened due to political pressure and bureaucracy.  Look, the first thing is
वजह से हुआ है। देखिए पहली चीज तो यह है
that the political pressure which you are saying is the
कि पॉलिटिकल प्रेशर जो आप इसको बोल रहे
reason behind the collapse of Kingfisher.
हैं कि किंगफिशर का कोलैप्स उसकी वजह से
Whatever your rise has been,
हुआ। आपका जो राइज भी रहा है उसके पीछे
these politicians and
बहुत बड़ा हाथ इन्हीं पॉलिटिशियंस का
this political system have had a major role in it.  It belonged to these
इन्हीं पॉलिटिकल सिस्टम का था। इन्हीं
bureaucrats.  The way you have risen consistently, the
ब्यूरोक्रेट्स का था। जो आपका राइज लगातार
things that you have done with RCB, the F1 race team, all this was
टीम थी सारी चीजें करी ये सब इन्हीं की
due to them somewhere or the other.  The
वजह से कहीं ना कहीं रहा था। आपको जो
facilities that you got, the loan of Rs. 7000 crore that you got
सहूलियतें मिली जो 7000 करोड़ का लोन मिला
from 17 consortium banks, all this was because of this
था 17 कंसोडियम बैंक से यह सब इन्हीं
bureaucracy and these politicians.
ब्यूरोक्रेसी और इन्हीं पॉलिटिशियंस की
He had a hand in it somewhere at that
बदौलत भी था। कहीं ना कहीं इनका हाथ उस
time also.  What you said, the
टाइम भी था। जो आपने कहा कि किंग फिशर का
collapse of Kingfisher happened because of these people.
जो कोलैप्स हुआ वो इन लोगों की वजह से
He also had a hand in lifting it.
हुआ। उठाने में भी इन्हीं का हाथ था। यह
Don't forget this.
मत भूलिएगा।
Mallya directly blamed the UPA
मालिया ने सीधा-सीधा ब्लेम किया यूपीए
government.  Especially to the then Finance
गवर्नमेंट को। स्पेशली उस समय के फाइनेंस
Minister Pranab Mukherjee.  He said that
मिनिस्टर प्रणब मुखर्जी को। उसने कहा कि
Pranab Mukherjee displeased me when
प्रणब मुखर्जी ने मुझे डिसरेज किया जब
I told him that I
मैंने उनसे कहा था कि मैं डाउन साइज करना
wanted to downsize Kingfisher.  Kingfisher
चाहता हूं किंगफिशर को। किंगफिशर लॉस में
is running in loss.  There are many things.
चल रही है। तमाम सारी चीजें हैं। उस समय
He had refused at that time.  The second thing he
पर उन्होंने मना किया था। दूसरी चीज उसने
said was that the delay happened because of the FDI rules.
यह कही कि जो एफडीआई रूल्स हैं उनकी वजह
One of my very good dealings was the
से डिले हुआ। मेरे एक बहुत अच्छी डीलिंग
Etihad Airways deal, which was a
में जो कि थी उसकी एतिहाद एयरवेज डील एक
potential deal, which got delayed because of the
पोटेंशियल डील थी वो कि वो डिले हो गई
FDI rules because of which my
एफडीआई रूल्स की वजह से जिसकी वजह से मेरी
airline collapsed.   The
जो एयरलाइंस थी वो कोलैप्स हो गई।
reality is that 2008 was no doubt a tough time not just
रियलिटी ये है कि 2008 में नो डाउट सिर्फ
for Kingfisher but for the overall Indian
किंगफिशर के लिए नहीं ओवरऑल इंडिया की जो
aviation industry.   There
एिएशन इंडस्ट्री थी उसके लिए टफ समय था।
was a financial crisis.  Regulatory
फाइनेंसियल क्राइसिस थी। रेगुलेटरी जो
hurdles were being seen in the aviation industry.  It is not
हर्डल्स थे वो एिएशन इंडस्ट्री में देखे
just Kingfisher that is being
जा रहे थे। सिर्फ किंग फिशर के लिए नहीं
seen at that time, other
देखे जा रहे उस समय पर बाकी जो आज है
airlines which are working well today were
एयरलाइंस जो अच्छे से काम कर रही हैं वो
also there at that time.  If we
उस समय पर भी थी। किंग फिशर जो थी मालिया
talk about the case of Kingfisher and Mallya, Kingfisher was
के केस में बात की जाए तो किंगफिशर को
hurt. We can understand from this, no
बिल्कुल हर्ट हुआ इस चीज से समझ गए नो
doubt, but Mallya's own decisions,
डाउट बट मालिया के जो खुद के डिसीजंस थे
which included an aggressive expansion of
जिनमें उसका एक एग्रेसिव एक्सपेंशन
about 5 years to fly internationally.
5 साल करीबन चाहिए आपको इंटरनेशनल फ्लाई
After forming Kingfisher Airlines,
करने के लिए किंगफिश एयरलाइंस बनाने के
he
बाद में एयर डेकन का जो इन्होंने एक
acquired Air Deccan, merged it, and
एक्वायर किया एयर डेकन को मर्ज किया था
bought it within himself. In a way, it takes 5 years. You have to
अपने अंदर खरीदा था एक तरह से 5 साल चाहिए
run it for 5 years until
होते हैं 5 साल तक चलाना पड़ता है जब तक
you cannot travel abroad, cannot do foreign operations,
आप फॉरेन ट्रेवल नहीं फॉरेन ऑपरेशन नहीं
cannot send your flights out of India. But Air Deccan was
विदेश नहीं भेज सकते लेकिन एयर डेक्कन को
merged, it was a heavy debt company at that
जो मर्ज किया उस एक हैवी डेप्थ कंपनी उस
time. Air Deccan was
समय पर कर्जा बहुत ज्यादा था एयर डेकन के
also merged at that time. The
ऊपर भी उस समय पर उसको मर्ज किया गया एक
lavish lifestyle was
अपनी जो लेविश लाइफस्टाइल थी उसको लगातार
continued. All these were also the reasons for the
चलाया गया ये सब भी कारण थे किंगफिशर के
sinking of Kingfisher. Why are these being hidden? What
डूबने के इनको क्यों छुपाया जा रहा है जो
Mallya said in a podcast was that he
माल्या ने पडकास्ट में कह दिया के एनरी
invited Enri Keglesias on his birthday. No
केग्लेसियस को अपने बर्थडे पर बुलाया कोई
problem. He bought the team. No problem.
दिक्कत नहीं टीम खरीद ली कोई दिक्कत नहीं
He bought the racing team. No problem.
जो रेसिंग टीम है वह खरीद ली कोई दिक्कत
This doesn't matter to me.  If it did not cost money, then it could have been
नहीं इससे मुझे फर्क नहीं पड़ता पैसा तो
invested in the company there too, I could have
लग रहा था ना वहां पे भी कंपनी में लगा
created a separate fund for the salaries of the employees, so that if there is ever a crisis or any
फंड बना सकते थे कि कभी क्राइसिस चल रही
problem in the company, at
है कंपनी में कभी कोई दिक्कत हो जाए
least my employees get their
एटलीस्ट मेरे एंप्लाइजस को तो सही टाइम पर
salaries on time, I could have created such a fund or
सैलरी मिल जाए कि इस तरह का एक फंड बना
not, so these are many
सकते थे नहीं बना सकते थे तो ये कई सारी
things.  Look, it's a matter of destiny.  The intentions
चीजें हैं। देखिए नियत की बात है। नियत तो
are bad.  Isn't it?  Second thing, let us
खराब है। है ना? दूसरी चीज एतिहाद डील की
talk about the Etihad deal.  Mallya is saying that the failure of the Etihad deal
बात की जाए। एतिहाद डील का जो फेलियर था
happened because of FDI rules.  But basically
वजह से हुआ। लेकिन किंगफिशर बेसिकली सामने
it comes to light that Kingfisher was in such a big financial mess
ये आता है कि इतने बड़े फाइनेंशियल मेस
at that time.  There was such a huge financial
में थी उस समय पर। इतना बड़ा फाइनेंसियल
mess that no investor or any
मेस था कि कोई भी इन्वेस्टर या कोई भी
big company could even think of merging it.  Did
बड़ी कंपनी मर्ज करने छोड़िए। टच करना
not want to touch Kingfisher without a major
नहीं चाह रही थी बिना एक मेजर
restructuring.  Unless they
रिस्ट्रक्चरिंग के किंगफिशर को। जब तक ये
restructure their entire structure.  The
अपने पूरे स्ट्रक्चर को रिस्ट्रक्चर नहीं
old people, who have become
कर लेते। पुराने जो लोग हैं जो कि लगातार
useless in a way, were
अब एक तरह से निकम्मे हो चुके हैं उनको
removed and a separate structure was created according to the other
हटा के अलग स्ट्रक्चर एक कंपनी दूसरे
investors. Until
इन्वेस्टर्स के अकॉर्डिंग ना चले तब तक
that time, the
कोई इसे टच नहीं करना चाह रहा था उस समय
Etihad deal was
पर तो इतिहाद डील जो है वो एफडीआई के
not because of FDI rules, it was the
रूल्स की वजह से नहीं मालिया के खुद के
structure for Mallya's own Kingfisher, it was
किंग फिशर के लिए स्ट्रक्चर है
spoiled due to mismanagement. The
मिसमनेजमेंट उसका है उसकी वजह से खराब हुई
next claim of Mallya is that I had
थी अगला क्लेम मालिया का मैंने बैंक्स को
given settlement offers to the banks but they
सेटलमेंट ऑफर्स दिए थे पर उन्होंने
refused and did not accept it.
रिफ्यूज कर दिया एक्सेप्ट नहीं किया
Mallya says that he
माल्या का यह कहना है कि उसने चार
gave four settlement offers between 2012 and 2015
सेटलमेंट ऑफर्स दिए 2012 से 2015 15 के
and in fact, one of them was such that
बीच में और इनफैक्ट उनमें से एक तो ऐसा था
this offer was given to the chairperson of SBI in Hyderabad.
हैदराबाद में वो जो हैं उनको यह ऑफर दिया
But he demanded Rs 14,000 crore
गया था। लेकिन उन्होंने 14,000 करोड़ की
instead of the principal amount.   The
डिमांड की इंस्टेड ऑफ द प्रिंसिपल अमाउंट।
first thing in this is that whatever
पहली चीज तो इसमें ये है कि जो भी माल्या
offers were made by Mallya, it has been clearly
ने ऑफर दिए थे ये साफ तौर पर यहां पे
stated here officially that
ऑफिशियली बताया गया है कि प्रिंसिपल
he was offering the principal amount only
अमाउंट जो है उसको वो सिर्फ प्रिंसिपल
for the principal amount.  Any
अमाउंट के लिए ऑफर दे रहा था। कोई भी
penalties that are imposed on him, any interest that is
पेनल्टीज जो उस पर लगी है, इंटरेस्ट जो
charged, he does not have to pay it.
लगा है, वह सब कोई उसको भरना नहीं है। एक
These offers were given by Mallya after cutting a huge amount and according to his own conditions.
अकॉर्डिंगली अपनी कंडीशंस पे ये ऑफर दिए
All the offers were
गए थे माल्या के द्वारा। सारे ऑफर जो थे
condition based.  I wanted to get the work done on my conditions.  I did
वो कंडीशन बेस्ड थे। अपनी कंडीशन पे काम
not want to take full liability for anything.  Therefore these
चीज की लेना ही नहीं चाह रहा था। इसलिए ये
offers were not accepted.
ऑफर एक्सेप्ट नहीं किए गए। इतना बड़ा
This is such a huge massive cut, public funds are
मैसिव कट जो है ये पब्लिक फंड इसमें
involved in it.  The 17 consortium banks were
इन्वॉल्व है। 17 कंसर्टियम जो बैंक्स थे
mostly government banks.  First thing is that there are
वो ज्यादातर सरकारी बैंक्स थे। पहली चीज
many public sector banks.  Second thing is that
वाले बैंक्स हैं कई सारे। दूसरी चीज
public funds are involved in this.  Any
पब्लिक का फंड इसमें इन्वॉल्व है। कोई भी
bank taking such a big cut
बैंक इतना बड़ा कट लेके अपने ऊपर इंटरेस्ट
assumed all the liabilities including interest on itself, so
अपने ऊपर सारी लायबिलिटीज मान लिया कि जो
why would it pay for all the extravagances that the bank indulged in
भी उसने अय्याशी की सारे समय उसका क्यों
?  They would want that they should
वो पैसा चुकाएंगे? वो तो चाहेंगे कि जितना
get the full amount which is due.   By imposing
पूरा अमाउंट बनता है पूरा ही मिलना चाहिए।
penalties and interest.  This is
पेनल्टीज लगा के इंटरेस्ट लगा के। यह
not what Malia was wanting.  Every
मालिया नहीं चाह रहा था। उसने कंडी हर बार
offer he gave to Kandi was conditional.
जो भी ऑफर्स दिए हैं वो कंडीशनल थे। कभी
He never took full liability.  The court
भी उसने फुल लायबिलिटी नहीं ली। कोर्ट के
documents even say that the
डॉक्यूमेंट्स भी यहां तक यही बोलते हैं कि
offers were inadequate.  For this reason it was
ऑफर्स जो थे वो इनसफिशिएंट थे। इस वजह से
not taken.  And after this tell me that
नहीं लिया गया। और इसके बाद यह बताइए कि
you have given this offer continuously for years
सालों तक लगातार आपने ये जो ऑफर है वो
after a long time.  For years you did
बहुत टाइम बाद दिए ना। सालों तक आपने
not cooperate with the Indian authorities
कोपरेट नहीं किया इंडियन अथॉरिटीज के साथ
, with the Indian judicial system, in fact,
में, इंडियन जुडिशियल सिस्टम के साथ में
you invited the judicial system and ran away.  Why are you called a fugitive
आप भाग गए। क्यों आपको भगोड़ा कहा जाता
?  This is the reason why it is called so.  You
है? इस वजह से कहा जाता है। आप यहां से
ran away from here.  You are not willing to take the legal procedure at that time, it is
भाग गए। आप लीगल प्रोसीजर उस समय लेना ही
a good option that was
नहीं चाह रहे एक अच्छा रास्ता जो आपको
given to you.  But when you ran away from here and got
दिया गया था। लेकिन जब आप भाग गए यहां से
arrested, you were declared a fugitive, that
इवेट कर गए आपको फ्यूजिटिव बता दिया गया
this person is a fugitive.  He has fled from India, he
कि यह शख्स जो है वो फिजिटिव है। भारत से
is a fugitive.  Once this tag has been applied,
भागा हुआ है भगोड़ा है। जब ये टैग लग चुका
you will be
है तो इसके बाद तो आपसे प्रॉपर लीगल
dealt with only through proper legal procedure.
प्रोसीजर के जरिए ही निपटा जाएगा। आपको
Extradition will be done for you.  After that there
एक्सट्राडेशन आपका किया जाएगा। उसके बाद
will be a proper legal trial.  Only then will you be dealt with.
प्रॉपर लीगल ट्रायल होगी। तभी आपसे निपटा
Why would India deal with a thief or a fugitive
जाएगा। क्यों किसी चोर या किसी भगोड़े के
?   It
साथ में भारत डील करेगा?
is a very big thing.  It does not depend on you like this,
बहुत बड़ी चीज है। ऐसे आपके ऊपर डिपेंड
India never did.   The
नहीं है भारत ना ही कभी था।
next claim is I want to come back to India
अगला क्लेम है मैं भारत वापस आना चाहता
if there is a fair trial.  Mallya
हूं अगर फेयर ट्रायल हो तो। माल्या का
says he is willing to return to
कहना है कि ही इज़ विलिंग टू रिटर्न टू
India if fair trial is assured.  He has
इंडिया इफ एश्यर्ड फेयर ट्रायल। उसने यह
said that detention conditions are the same thing.
बताया है कि डिटेंशन कंडीशन वही चीज है।
Nonsense over and over again.  My detention conditions should
बार-बार बकवास। डिटेंशन कंडीशन पॉलिटिकल
not be political targeting.  I have been made a football.
टारगेटिंग ना हो मेरी। मुझे फुटबॉल बना
This is his statement.  You
दिया गया है। यह उसका स्टेटमेंट है। आप
can think about it.  I mean,
सोच सकते हैं। मतलब इतनीेंस कोई आदमी कोई
how can any person give so much to himself?  And that too when at
शख्स खुद को कैसे दे सकता है? और वो भी तब
one time it is true that
जब एक समय पर अगर यह बात सत्य है कि
politicians had supported him.
पॉलिटिशियंस ने उसका सपोर्ट किया है। उसको
Helped him to escape.  So at one time it is also
भागने में मदद की है। तो एक समय पर यह भी
true that the
बात सत्य है कि यह जो पूरी सक्सेस मिली
same
किंगफिशर को उसके पीछे भी उन्हीं
politicians and the same bureaucrats were behind the entire success that Kingfisher got.  It was
पॉलिटिशियन उन्हीं ब्यूरोक्रेट्स का भी
because of him that so much
हाथ था। उन्हीं की वजह से इतनी
resourcefulness was coming into this whole organization,
रिसोर्सफुलनेस आ रही थी इस पूरी ऑर्गेनाइज
this whole company.  Well the point is
इस पूरी कंपनी के अंदर। खैर मुद्दे की बात
that if Mallya was serious about
यह है कि मालिया अगर सीरियस होता भारत
coming back to India, he would have engaged with the Indian authorities
वापस आने के लिए तो वो इंडियन अथॉरिटीज के
, with the ministries, there are so many
साथ में, मिनिस्ट्रीज के साथ में इतनी
agencies like ED, CBI,
एजेंसीज है उनके साथ में ईडी, सीबीआई,
Finance Ministry and their officials.  I
फाइनेंस मिनिस्ट्री उनके ऑफिशियलल्स के
would approach him.
साथ में इंगेज करता। उनको अप्रोच करता। 9
After 9 years I wouldn't suddenly
साल के बाद सडनली किसी 4 घंटे के पॉडकास्ट
appear on a 4 hour podcast and sit down for a soft spoken interview.
पर आके एक सॉफ्ट स्पोकन इंटरव्यू के साथ
There, one does
नहीं बैठा होता। वहां पर अपनी सफाई अपने
not give his explanation by declaring himself innocent.  If I
आप को इनोसेंट नहीं बता रहा होता। अगर
want to come to India completely.
बिल्कुल पूरी तरह से भारत आना चाहता।
But the reality is that the CBI, ED,
लेकिन असलियत यह है कि सीबीआई, ईडी,
Supreme Court of India, Supreme Court
सुप्रीम कोर्ट ऑफ इंडिया, सुप्रीम कोर्ट
rulings, contempt charges have been continuously
की रूलिंग्स, कंटेंप्ट चार्जेस जो लगातार
imposed on him for so many years.   This
अब तक इतने सालों में उसके ऊपर लगे हैं।
clearly shows that there are cases of serious fraud and money laundering against him.  There
साफ दिखाते हैं कि उसके ऊपर सीरियस फ्रॉड
are serious charges.  And this is clear evidence that because of this,
चार्जेस हैं। और यह साफ सबूत है कि इस वजह
he doesn't want to come here.
से वो यहां आना नहीं चाहता है। डिटेंशन
We have told you the argument regarding the detention conditions; the
कंडीशन का जो आर्गुमेंट है वो हमने आपको
UK court has said
बता दिया कि यूके की जो कोर्ट है उसने
similar things in other cases.  Nothing
दूसरे और केसेस में इस तरह की बातें करी
like this has ever been said in this specific case of Mallya.  And what Mallya has
भी ऐसी चीज नहीं कही गई है। और माल्या का
said overall is that I want to come to India
यह जो ओवरऑल कहना है कि मैं भारत आना
if I am given a fair trial.
चाहता हूं अगर मुझे अच्छी फेयर ट्रायल
This is just a publicity
मेरे साथ की जाए। यह सिर्फ एक पब्लिसिटी
stunt to clean up one's image.
स्टंट है सिर्फ खुद की इमेज को क्लीन अप
Basically a maximum picture,
करने का। बेसिकली एक मैक्सिमम पिक्चर एक
if you look at it in the big picture,
बड़ी पिक्चर में अगर आप इसको देखें बिग
if you look at it in the big picture, then the
पिक्चर में अगर आप इसको देखें तो मालिया
overall picture of Malia, many people are seeing it this way on
का जो ओवरऑल इसको कई लोग इस तरह से देख
Twitter, on social media,
रहे हैं एक्स पर Twitter पर सोशल मीडिया
that it was a PR game.  One such PR
पर कि एक पीआर गेम था। एक इस तरह का पीआर
game where a podcast of Mallya was aired.  It
गेम जहां पर एक पडकास्ट माल्या का हुआ। एक
was a planned move by Mallya to
प्लंड मूव था उसका माल्या का खुद का अपनी
reshape his own image.  And people on Twitter are
इमेज को रिशेप करने का। और Twitter पर लोग
also saying that a tough podcaster was chosen
यह बोल भी रहे हैं कि एक पडकास्टर को चूज़
over a tough journalist.  Meaning that if a tough journalist had been there in
ऊपर। मतलब कि अगर एक टफ जर्नलिस्ट वहां पर
front of him, Mallya would not have been able to last even for 5 minutes.
सामने होता तो माल्या 5 मिनट भी नहीं टिक
This entire podcast was aired in a controlled environment without any hard questions and it was clear
क्वेश्चंस के यह पूरा पडकास्ट चला और साफ
that Mallya had done all these things intentionally.  The
था कि इंटेंशनली माल्या ने ये सारी चीजें
court, the Supreme
की है। कोर्ट जो है भारत के सर्वोच्च
Court of India, has repeatedly said
न्यायालय जो है वो बार-बार बोल चुके हैं
that Mallya diverted the funds.
कि माल्या ने फंड को डायवर्ट किया। अपने
Left his employees alone.  Left them unpaid.
एंप्लाइजस को अकेला छोड़ दिया। उनको अनपेड
Salary was not paid and the
छोड़ दिया। सैलरी नहीं दी और जो
creditors were continuously avoided.
क्रेडिटर्स थे उनको अवॉइड किया है लगातार
Sirius, there are charges against him.  There
में। सीरियस उसके ऊपर चार्जेस हैं। मनी
are cases of money laundering.
लॉन्ड्रिंग के केसेस हैं। पॉलिटिकल प्रेशर
Blaming it on political pressure and bureaucracy.  No
और ब्यूरोक्रेसी पर ब्लेम कर देना। नो
doubt these people would have been involved
डाउट ये लोग होंगे उसमें संलिप्त होंगे
with Mallya till the time he was here and
माल्या के साथ में जब तक वो यहां पे था जब
he ran away from here.  There is nothing big in this.
वो यहां से भागा आए। कोई इसमें बड़ी चीज
It can be possible.  Who knows,
नहीं है। यह हो सकता है। बिल्कुल क्या पता
these things may also come out in further investigation.
आगे इन्वेस्टिगेशन में ये चीजें निकल के
But this blame game
भी आए। लेकिन ये जो ब्लेम गेम है मालिया
of Mallya is a perfect way to divert attention from her mismanagement.
का यह अपने मिसमनेजमेंट से ध्यान हटाने का
Proven.  So this was today
पूरा-पूरा तरीका है। प्रूव्ड। तो यह था आज
's video.  You all must have seen the podcast of Vijay Mala.  It
का वीडियो। विजय माला का पडकास्ट आप सब ने
is very viral
देख लिया होगा। बहुत ही ज्यादा वायरल है
all over India.  Many things are being
पूरे भारत भर में। उसमें कई सारी चीजें
said about him in it.  Some
बोली जा रही है उसके बारे में। उसको कुछ
people are calling him innocent.  Some people are saying that the
लोग इनोसेंट बता रहे हैं। कुछ लोग कह रहे
media is making mistakes.  Some are saying the
हैं मीडिया की गलतियां हैं। कुछ कह रहे
government is involved.  The whole system is corrupt.
हैं सरकार इनवॉल्व है। सिस्टम ही करप्ट है
All things are there.  But
सारा। सारी चीजें हैं। लेकिन कमेंट सेक्शन
if you have seen this video till here, please
में इस वीडियो के अगर यहां तक आपने देखा
share it in the comment section.  Please
है, शेयर जरूर करिएगा। प्लीज कमेंट सेक्शन
give your point of view in the comment section.
में अपने पॉइंट ऑफ व्यू जरूर दीजिएगा।
Tell me what do you think after watching this video
बताइएगा कि अब यह वीडियो देखने के बाद में
?  Second thing,
आपको क्या लगता है? दूसरी चीज आपका
what is your personal point of view on this, whether
पर्सनली क्या पॉइंट ऑफ व्यू है इस पर क्या
Mallya is innocent or not?  Whatever your point
माल्या इनोसेंट है या नहीं? जो भी पॉइंट
of view, whatever you want to say, the
ऑफ व्यू है जो भी आप बताना चाहते हैं
comment box is yours.  I wait for your comments
कमेंट बॉक्स आपका है। आपके कमेंट्स का
and will always wait for them.
इंतजार रहता है और इंतजार रहेगा हमेशा।
Your comments on this video are very
अभी इस वीडियो पर आपके कमेंट बहुत ज्यादा
important right now.  Please share and like the
जरूरी हैं। शेयर कीजिएगा, लाइक कीजिएगा
video.  Please give your suggestions in the comment box.  Please
वीडियो को। कमेंट बॉक्स में अपने सजेशंस
tell me your point of view.
दीजिएगा। पॉइंट ऑफ व्यू बताइएगा। अगले
See you in the next episode.  Please give me permission till then.
एपिसोड में मिलेंगे। तब तक के लिए दीजिए
Hello.  Thank you.  Hail India.
इजाजत। नमस्कार। धन्यवाद। जय हिंद, जय
Study IQ IS your selection our
स्टडी आईक्यू आईएस आपका सिलेक्शन हमारा
mission
मिशन